[aplauz]
Pa srdačan pozdrav i s ove pozornice.
Kao što smo čuli, prvi hrvatski jednorozi
grijali su ove sjedalice koje grijete
danas vi i ovdje širili horizonte,
pa ćemo mi njih odmah pitati da nam
prizovu jedno sjećanje na to vrijeme,
jednu situaciju, anegdotu. Jeste li samo
čekali da prođu rokovi ili ste već tada
sanjali što nakon? Izabel.
Sada, da li se čujemo dobro?
Ja se sjećam moj prvi onako ozbiljan
susret s FER-om ili s nekim problemom,
panikom na FER-u je bio odmah na početku.
Bio prvi ili drugi sat fizike na
startu prve godine. Ja sam došao iz Opće
gimnazije, tamo nismo radili integrale
i dođemo na sat fizike i čovjek sve nešto
računa. Onaj čudni znak napravi i ide
dalje. I to mi je znak integrala. Ja nisam
pojma imao što je to.
Sjedili smo neki koji su imali
slično kao vi sada. Pitamo ovog lijevo od
mene: „Razumiješ ti ovo što čovjek piše?“
Da, da njemu sve jasno. Pita ono desno:
„Razumiješ ti ovo?“ Da, da njemu isto sve
jasno. Ono meni panika. Pa kako svi
razumiju, ja to ništa ne razumijem. To je
bilo wow. I sad to je bilo računajte drugo
vrijeme onda. Nije bilo interneta. Sad ću
ja samo pogledati, pitat ću ChatGPT i on
će mi sve objasniti. Ne, nego onda je bilo
zovi doma, tata nabavlja neku skriptu,
šalje kopije, ovo ono. To je bila ful
panika. To je bilo uh,
baš prvi opasan moment, ali poslije je
bilo lakše kad sam to prošao.
Silvio?
Pa meni je bilo jako. Ja sam već u biti
kad sam bio mali znao da
želim upisati FER i da želim napraviti
neku svoju firmu tada. Poslije su se to
zvali startupovi.
I
kad smo se ovdje upisali, bili su
jako, jako dobri studenti s olimpijada
matematike, fizike, informatike.
Ja sam se isto osjećao ovako kao Iza,
možda još malo gore.
Ali recimo, prva i druga godina su ono
bila jako, jako teška
i recimo, jako bi mi bilo drago, najviše
od svega sam volio ja se ovdje
socijalizirati. Bio sam puno više u KCET-u
nego tu unutra. Recimo, tamo sam igrao
šah svaki dan.
Tko je bio bolji student?
Pa nemam pojma. Ja njega nisam nikad ni
vidio na faksu. Jer on dolazio na faks, ja
sam samo do KCET-a bi došao,
-ali bili smo na istoj godini inače skupa.
-Evo, svi vi koji studirate u KCET-u,
pred vama isto može biti svijetla
budućnost. Možemo onda čuti kako je sve
krenulo s tim startupom, kako je izgledao
Infobip koji ne izgleda kako je izgledao
danas,
odnosno izgleda.
Da. Pa dobro, ja mogu početi. Možda pa Izo
nešto se ti sjećaš isto. Mi smo zajedno
došli da se nadopunjavamo, a inače smo
suprotni uvijek, ali zajedno smo kao jedna
osoba.
[smijeh] Znači, ja sam počeo bio s
prijateljima s faksa
ovdje sfera prvu neku verziju
prije Infobipa virtualne općine za
Vodnjan, tamo gdje je sada
naše sjedište u Vodnjanu. Virtualna općina
to je bilo negdje. Mi smo počeli krajem
2001.,
a lansirali smo to 2002.
To je bila kao nekakva social network
CMS preko weba, kreiranje virtualnih
virtual working spaces. I onda
ovi
prijatelji grada, građani su se mogli
pretplatiti putem weba za personalizirane
informacije ili mail i SMS i od tud je
onda SMS
nastavio.
Onda sam se ja u međuvremenu ono bio
zaposlio pa sam otišao s tog posla.
-Dajte nam to malo kratko.
-Da, mogu kasnije. Samo da objasnim kako je
baš startao taj Infobip, jer u biti
Infobip je startao, oko pet godina mu je
trebalo do starta.
I onda ta virtualna općina to je u biti
failali smo ono kad smo trebali to
predati.
Svi su se razišli, onda sam ja nekako sam
ostao to finalizirati. Pa smo se opet svi
nekako sastavili. Krenuli smo novi projekt
Moj.net
i nismo ga ni dovršili, ali uvijek je bila
ta komunikacija od te prve neke, recimo,
svih tih feature. Onda smo to smanjivali.
To je Moj.net je bila manja baza ovog
prvog virtualne općine. To smo
skoro do kraja stigli, ali u biti nismo
nikad lansirali. To je već propalo i to se
više nije sviđalo. Onda smo krenuli neki
projekt Infobip
2003.
koji je bio opet onako smanjeni skop tog
prvog ono Moj.net i to smo startali. Pa
ovaj Izo manje-više negdje Izo, Izo se
isto pridružio. On je radio u
brodogradilištu u Puli,
u Iri-u je ovaj u informatičkom dijelu
tamo
i to je bilo negdje 2003. I u biti to smo
onda krenuli pa smo to prodavali
komunikacijsku tu platformu
SMS-om
nekakvim klubovima, kafićima,
pučkim učilištima u Istri,
ali nije nam se to sviđalo kako je to
išlo. To je jako sporo se ovaj rast je bio
spor i nismo uspijevali niti zaraditi za
troškove, a nitko nije bio na plaći.
I onda smo krenuli Infobip verzija 2, ali
pomalo se raspadala i ljudi. Na kraju smo
2004. samo ja i on ostali negdje krajem
2004.,
ali u biti taj Infobip 2 je isto u biti
išao u propadanje. Nismo uspjeli to brzo
skalirati dalje. Pa onda je Izabel, a on
neće nikad priznati pet, šest puta htio
odustati i bježati od mene, ali sam ga ja
nekako nagovarao da ne napravi to jer će
biti ovaj, ćemo nešto i uspjeti napraviti
nekad.
I u biti ja sam ono bio developer ono kao
i on isto i mi smo ovaj bili. U biti,
imali smo neke druge za prodaju Izo Madi i
ovi oni.
I onda sam ja rekao sad ja više uopće neću
biti programirat ono ja samo prodajem i
onda sam ja počeo slati 40 firmi svaki
dan. Svaki dan sam kontaktirao 40 firmi
krajem 2005. negdje. Onda smo poslali samo
SMS API. To je verzija 3 Infobipa ful
pojednostavljena.
To je bio zadnji pokušaj. On je već
nakon x puta što je htio otići ipak ostao
taj zadnji put.To je bilo ljeto. U biti,
ja sam u Italiju slao najviše. Italijani
nikad ne rade po ljeti. Onda kad su se
počeli oni vraćati, počeli smo to jako
brzo skalirati i
ono, ekstremno brzi rast. U četvrtom
mjesecu 2006. smo
otvorili svoju firmu, Infobit.
Puno failova. Kako ne odustati? Kako niste
odustali?
Izo je htio odustati, pa možda neka on
kaže.
Možda Izabela.
-Da.
-Dobra odluka.
Uvijek je bilo jako interesantno. Baš sama
tehnologija, bavit se tehnologijom,
a to je bilo vrijeme, samo za kontekst,
prije interneta, praktički prije
interneta, prije Facebooka, Googlea.
Internet je bio skoro egzotičan, tako da
je meni bilo jako interesantno. Onda gle,
možemo nešto isprogramirati. S tim možemo
pokrenuti neke projekte, nekakav novac
može se to reinvestirati. I što bolje
tehnologiju napravimo, ono možemo više
dalje rasti. To je nekako bio glavni
pokretač jer tada IT nije bio ovdje gdje
je danas. Danas je osnovao sin finog
nekakav IT
i sve više
ide dalje. To je pitanje kako će završiti
ili koji su sljedeći nekakvi stepovi. Ali
to mi je bilo onda jako dobro da možemo
imati stvarno samo core IT firmu koja
na kraju napravi nešto realistično. To je
dostava bila u tom trenutku, jedino to smo
radili, dostava SMS-a na mobitel.
Meni je to bio glavni driver onda jer ta
ljubav za tehnologiju i to ajmo gledaj
stvarno možemo napraviti puno samo s
-tehnologijom.
-Jel vam kucao netko od ovih koji je otišao
na vrata poslije da bi se vratio?
Ti
ljudi
su dosta bili na kraju, bili su kratko
nakon faksa, vratili se
možda u Pulu, Vodnjan i otišli su nekamo.
S nekima smo u kontaktu, neki su negdje po
svijetu, tako da mi se čini da ta prva
ekipa ne.
Često čujemo da treba predvidjeti sljedeći
korak, sljedeću veliku stvar. Vi ste
predvidjeli možda i bili nekoliko koraka
ispred i sad znam da nema nekog recepta,
ali možda na što misliti, što treba uzeti
u obzir kad se dođe s idejom iz budućnosti
za
okruženje.
Samo sam se sjetio jedne dosta
lijepe stvari.
Niti nije možda lijep, ali
Izab je bio jako dobar developer kad je
bio mlađi, ne ovako star kao sada.
-Sad gotovo, da.
-Ali ne znam jesi bio radio za onog Indijca
nekog.
-To pokazuje moj komercijalni biznis.
-Uvijek je bio komercijalno nastrojen.
Mislim da je iz Engleske ili iz Amerike
naručio neki software
i taj neki Indijac mu je prodao software,
a Indijac je outsourca to Izabelu.
Izabel je to radio tipa za 2% vrijednosti.
Sad gledaj, to je išlo prema tehnologiji.
Nije bio u Italiji akav novac za to, pa
nam je bilo fora to napraviti. To je
stvarno istina. Pričaš prije
Infobita.
Ajmo se vratiti kratko na početak vašeg
posla na kojem ste izdržali koliko.
Ja sam tu završio energetiku
i ovdje sam energetiku studirao kao i
kolegica ovdje
isto iz Istre, ona iz Velog Vrha, ja sam
iz Vodnjana.
Kad sam završavao diplomski, ja sam već 7,
8 mjeseci radio diplomski jako
intenzivno
i već taj diplomski moj bio neki open
source sam bio uzeo servlet applet u Javi.
Za GIS sam radio GIS, Elektroenergetska
mreža Hrvatske i neko povezivanje na Skadu
i to je bio moj diplomski rad. To sam
radio subota, nedjelja po 15 sati na dan.
Jako mi se sviđalo vratiti se u
informatiku. U biti nisam nikad htio ni
studirati energetiku, ali u nekom trenutku
više sam volio igrati tamo šah. Pa mislio
sam ona energetika se sto godina nije
promijenila, sve će biti isto i tako
dalje. Ali meni se to nije sviđalo.
I
kad je to vidio
direktor Elektre, ja mislim da je bio
Ježić tada u to vrijeme,
jako mu se to svidjelo. To moramo mi
napraviti u Elektri. I onda sam ja došao u
Elektru raditi i dobio sam odmah ured,
kompjuter, ovo ono sve.
Malo sam osjetio da nije to za mene tamo i
onda sam rekao ručak, idem ja ručat
i samo sam otišao. Nisam se više vratio.
Oni su me još tri mjeseca kasnije zvali.
Ja se nisam javljao na telefon. I onda me
zvao kolega što se sa mnom zaposlio u isto
vrijeme, još je tada direktor Elektre
Joško,
ali u istoj grupi smo bili ovdje i nakon
tri mjeseca kaže „pa dobro, hoćeš ti se
vratiti ovdje?“ Pa ja sam samo četiri sata
bio. Valjda nakon tri mjeseca neću doći
više.
-Ali to je bilo jedino što sam radio.
-Dobro, to je bila dobra odluka u tom
trenutku, ali
danas predbacuju novim generacijama
nestrpljivost. Što biste im poručili?
-Nestrpljivost?
-Da.
Nestrpljivost na poslu, nestrpljivost u
napredovanju, nestrpljivost.
Ma da, okej, sad je sve brže, sve
dostupnije. To je jako dobro.
Puno više toga možete napraviti, puno više
toga možete istražiti.
To je, ja mislim, jako dobro. Puno veće
mogućnosti su danas,
ali u svim tim mogućnostima potreban fokus
i
nekako
imati vidljivi neki cilj kud se kretati i
dolaziti do cilja. Nekakav tempo, koji god
da je, ali recimo, ima puno distrakcija i
puno mogućnosti danas, ali jako je bitan
taj fokus.
-Izabel, htjeli ste nešto reći.
-Mislim da je jako vrijedno probati negdje
u industriji doživjeti što znači nekakav
normalan radni dan i kako to izgleda to
sve jer kroz nekakav social, kroz sve ove
kanale, dojam je da je jako
lako, ono što si ti rekao, imati
distrakciju, a mislim da je u poslu
stvarno bitno, pogotovo ako prepoznaš da
nešto voliš, onda stvarno se
baviti time.Koristeći tehnologiju danas
možemo stvarno, kad čovjeka nešto zanima,
jako brzo naučiti. Tako da može se brže,
sigurno sve, ali je jako bitno biti
svjestan toga da imaš fokus i da te
stvarno ono što te zanima, da se držiš čim
više toga, da se baš ne prepustiš
vrludanju
-kako to social nekako pokreće.
-Što je danas teže napraviti nego prije?
Navodno sve već postoji. Je li teže
zapravo nego kad ste vi kretali?
To mi je dosta teško uspoređivati i čini
mi se nezahvalno, ali ja bih rekao da je i
tada kad smo mi kretali isto nekako. Ja
se sjećam da su onda ljudi govorili: „Kako
ćeš se ti baviti informatikom, već ono
sve ima. Puno toga je već riješeno.“
Mislim da jednostavno uvijek ima nekakvih,
svijet se mijenja i uvijek ima novih
stvari i novih problema, samo ih treba
prepoznati i onda ići rješavati.
Da, ali ja mislim sada da kako tehnologija
napreduje,
sa tehnologijom se može riješiti puno
širi
set problema, tako da u biti ima puno više
mogućnosti za uspjeh. Mislim, uspjeh dođe
nakon što identificiramo neki problem što
rješavamo za nekog. Uspjeh je sekundaran
ili niži na prioritetu. Bitno je da
rješavamo neke probleme, a toliko
tehnologija i dostupnost znanja je
porasla sada, tako da je ono što je prije
bilo teže, sad je puno lakše. Imate puno
više kapitala kojeg možete privući nego
ranije. Ranije je to bilo skoro nemoguće.
Klima poslovna u Hrvatskoj je puno bolja
nego prije, tako da je puno lakše, ali sve
je na vama, isto kao i prije, ali puno je
lakše početi i puno je lakše skalirati. I
svijet je povezaniji. Internet svi
koriste, puno je veće tržište interneta,
puno je više ljudi spojeno, puno je više
vrijednih servisa online. Tako da puno
-veće mogućnosti imate svi sada.
-Da danas imate dvadesetak godina,
gdje bi bacili karte?
Koji bi problem išli rješavati?
Rješavam uvijek komunikacijski problem.
Znači, ovo što mi radimo u Infobipu kroz
inovacije i tako dalje.
I recimo, jedna od
naših
jako bitnih stvari bi rekao, ja nemam plan
B nikad. Razmišljam samo o tome, ali
sigurno AI kroz nešto. AI tehnologiju svi
koristite sigurno ovdje, svi je koristimo
u Infobipu. 95% ljudi u Infobipu koristi
AI svaki dan. Tako da AI sad
može dizruptat, može totalno promijeniti
nekakve stare biznis modele, stare
tehničke modele, kako se neke stvari
rješavaju brže, bolje,
jeftinije.
Ili možete doći prije do nekih klijenata,
možete čak i targetirati klijente kroz AI.
AI nešto. Sad ne znam što bi rješavao.
Ubiti, imam brdo ideja, ali nisam nikad
išao ih duboko gledati. Dok zasad imam
ovaj hobi oko Infobipa.
Isabel, je li bilo nesuglasica u početku?
Kako ste podijelili poslove?
Čuli smo ranije zapravo kako se on odlučio
baviti prodajom.
Ostavio se programiranja konačno.
[smijeh] Sad mi se ono moglo biti. Da
li vidi mene?
Pa ne radi. Okej.
Povremeno je bilo nekakvih nesuglasica,
ali ja bih rekao da meni nije ostalo
sjećanje na išta što je krucijalno.
Gledali smo neke stvari različito, ali mi
smo sjeli, dogovorili. Mislim da je jako
bitno što nije bilo tu nekakvog izraženog
ega, nego je uvijek svaka rasprava bila s
nekakvim argumentima. Gle, ja razmišljam
ovako, ti ovako. Bile su nekad možda i
malo
žestoke rasprave, ali nikad strašno.
Uvijek smo se dogovorili oko svega vrlo
jednostavno. Znači, ako oko nekakvih
najbitnijih stvari,
ajmo tvrtku, ajmo to, sjedimo na pivu i
on je rekao: „Ne može više ovako.
Ajmo to raditi ozbiljno.“ Ja sam rekao:
„Okej.“ Popili još jednu pivu i rekli:
-„Okej, daj rok kad si tu i idemo raditi.“
-Zahvaljujući kojim ključnim faktorima
Infobip je preživio? Jesu to bile neke
nespecifične odluke?
Ključni faktori?
Infobip,
baš je interesantno, recimo, Gartner je
najrelevantnija
analitička kuća za
našu industriju i jučer smo četvrtu godinu
zaredom najinovativnija firma na svijetu
u našoj industriji.
U biti, mi smo stalno inovirali svaki
mogući detalj, a inovirali smo
u svakom mogućem segmentu, od tehničkog
rješenja, od biznis
modela,
način kako imamo delivery servisa, način
kako mi prodajemo, način kako mi radimo. U
biti, sve smo pokušavali inovirati.
Zato se i dalje zabavljamo jer svaki dan
inoviramo. Sigurno tehnička strana da, ali
nije samo tehnička strana, nego i
organizacijski, kako ljudi komuniciraju,
kako radimo planove, kako prodajemo.
U biti sve. Sa svime se zabavljamo i
stalno nešto mijenjamo.
Upravo sam to htjela pitati,
-što je za vas inovacija?
-Ako se mogu samo
nadovezati.
Okej. Nemoj se posuđivati, sve okej.
Ovaj koji ne radi ćete vi, evo ga.
Znači, kroz ovih 20 godina zapravo je puno
bilo različitih nekakvih i potrebno je
bilo puno nekakvih break througha
napraviti na različitim poljima. Ali da bi
se to ostvarilo kroz 20 godina, normalno,
bitna inovacija je ključna, ali da bi
došlo do inovacije, treba biti nekakav tim
ljudi gdje se ljudi osjećaju dobro,
kreativno, gdje će oni biti u nekom modu
rada, gdje stvarno mogu slobodno
razmišljati, brainstormati, bacati nekakve
ideje. Ja bih rekao da je kroz svih tih
20 godina to nekako ključno. Ima stvarno
nekakav core tim
ljudi koji su kreativni, da se mogu
uključiti novi, da mogu ovi koji su tu
otprije, da nekako dolazi do tog miksa
ideja i da iz toga onda se rađa nešto
novo. I zato smo mi puno puta uspjeli
nekako mijenjati organizaciju i projekte
na kojim radimo i svašta nešto i
business-wise i technology-wise, kako god.
Uvijek je netko potegao, ali bitno je da
svuda postoji ta kreativnost.
Jučer sam-Kolegicu koja radi kod vas, koja
je s entuzijazmom pričala kako se
prilagođavate, da nema klasičnih odjela,
da se ide na timove. Kako biste opisali
kulturu danas ovim studentima koji će
možda sutra biti vaši
kolege?
-Kakva je kultura u Infobipu?
-Kultura?
Inače, samo da pohvalim, jako
je dobro da smo tu na feru i mikrofoni ne
rade, nekako ide sve skupa.
Da pohvalimo, to je dobro.
Znači,
mi smo osnovali firmu i
siguran sam da će puno vas ovdje krenuti
osnovati svoju firmu. Priključit ćete se
nekakvim interesantnim idejama.
Se čujemo? Da.
Znači, tri bitne stvari zašto smo naš KY,
zašto smo osnovali firmu. Prvo,
gradimo budućnost digitalnih interakcija
između
biznisa,
korisnika, developera, startupova,
scaleupova, platformi SV-eva, Enterprisea,
bilo čega i njihovih krajnjih korisnika
kroz inovaciju. To je ono što radimo. A
drugo je jako bitno. Mi smo iz Vodnjana
krenuli
i mi smo u biti trebali graditi naše
znanje. Znači, mi smo imali nula znanja
kad smo to krenuli raditi. U biti,
što je isto jako interesantno, mi imamo
nula znanja o bilo kojem našem sljedećem
koraku u Infobipu i stalno nešto učimo
novo. I recimo, druga stvar zašto je jako
bitno bilo.
Hoćemo
-li se mijenjati?
-Da, da.
Nema problema.
I recimo, druga stvar jako je bitna i ono
što možete očekivati u Infobipu, ali
recimo što nam je bilo jako bitno
napraviti platformu za
growth kroz znanje. Znači, to je jako
bitno, taj timski rad, dijeljenje znanja,
konstantno učenje. Mi stalno podržavamo
bilo koje
učenje, ali i aplicirano učenje na bilo
kojem segmentu našeg poslovanja.
Kako se to događa u praksi?
Growth projekta? Pa dobro, zavisi kako i
gdje, u kojem dijelu.
Čitamo knjige, sad koristimo i online.
Imamo nekad neke vanjske, ne volimo jako
te vanjske zato jer uvijek nešto
pokušavaju copy-paste. Pokušamo mi
razumjeti i onda se kreće dalje. Recimo,
jedno od naših je isto learning by doing.
Radimo, griješimo i učimo dalje. Bitno je
samo da krenete. Bitno je krenuti.
Griješite. Nije bitno da griješite
namjerno, naravno,
ali bitno je krenuti. Učite kroz greške i
idete dalje, a danas je stvarno sve
dostupno i recimo pogotovo u IT-u jako je
bitno kroz te greške.
Bitna je jaka brzina, što brže ideš prema
klijentima, interni klijenti, isto vanjski
klijenti i što god u tom smjeru. I treća
stvar je isto recimo kao tehnike tri,
kao nekakav pozitivan impact na community
oko nas.
I to smo od početka uvijek surađivali s
bolnicama i po potrebi tima,
sponzorirali i studente za robotik i tako
dalje. To nam je jako bilo bitno od prvog
dana.
Znači, u biti je više-manje to, ali
uglavnom kultura je jako otvorena,
pozitivna, timski rad jako bitan,
flat organizacija. Recimo, mi imamo
callove svaki dan, 20, 30, 40 ljudi i svi
smo na callu svaki dan. Svi razgovaramo o
tekućim stvarima, stalno dolaze nove teme,
brainstormamo i idemo dalje. Nema
zatvorene organizacije, hijerarhijska.
To što ste rekli, možda isto
organizacijska jedinica.
U biti tu imamo flat organizaciju, outcome
based organizaciju. Imamo funkcije, ali
funkcije su nebitne, u biti sekundarne ili
manje. Ali imamo ljude koji rade zajedno
kao u malim startupovima. U Infobipu mi ih
zovemo basis. Oni su u biti autonomni
startupovi u velikom startupu koji onda
mogu nešto napraviti,
delivery tog servisa od početka do kraja
sami bez da im drugi smetaju.
Ali uglavnom, jako
velika organizacija,
ali u biti jako mala i startup
orijentirana i jako brza i
outcome. Recimo, svi su i lideri kod nas u
firmi operativni, hands on. Znači, mi svi
radimo. Nema
direktora kao recimo u nekakvim drugim
firmama.
-Klasični.
-Da.
Na što ste najponosniji danas? Ne govorimo
o prihodima.
Da, najponosniji smo u biti baš na taj
dio. Barem ja. Sad ne znam, Izo,
vjerojatno nešto
bicikle što vozi.
Inače Izo 200 kilometara na dan napravi s
biciklom.
-Na kampus. Svi pričaju o vašem kampusu.
-Kampus, mislite?
-Imate neka mačka na kampusu.
-Da. Imali smo par puta, jednog zgazio bio
auto. [smije se]
Ali najsretniji u biti, recimo, tu smo kao
lideri i najinovativnija firma.
Zadnje četiri godine postoji taj Gartner
za našu industriju. Tu smo jako
zadovoljni, naravno. Zadovoljni smo s
kampusom, zadovoljni smo s menzom,
zadovoljni smo s kolegama. Najbitnije je
da imamo tu organizaciju znanja,
organizaciju gdje ljudi zajedno surađuju,
jer to je samo jedna točka na našem tom
putovanju, kako bi rekao Izo, fantastičnom
našem putovanju.
I jako je bitno kako se jako brzo stvari
mijenjaju da budemo spremni za sljedeće
korake. U biti, samo ta točka gdje smo
danas, okej, možemo reći imamo super
kampus, super kolege. Jako je bitno da
se spremamo i da se zabavljamo i uživamo
kretati iz jedne točke u drugu.
To rekli zabavljamo se nekoliko puta.
Ako mogu tako. Da, mislim,
fan je važan dio priče, ali kada gledamo
na što smo najponosniji ili na što sam
najponosniji, meni je jako lijepo i drago
i ponosan sam na to da vidimo da i dalje
kada kažete kultura,
jedan dojam kad netko priča o kulturi,
gledaš po redu i ta kultura je nekakva BS
o kojoj pričaju svakakve priče i to nema
veze. Mislim da je, kada gledaš kroz
povijest od 20 godina naših početaka do
sad, to nešto što stvarno postoji i što
povezuje ljude. Način na koji ljudi
međusobno komuniciraju, rade, koliko si
pomažu, kako ovnaju neke stvari, kako je
ljudima cilj stvarno da se neki projekt
odgura do kraja i desi, a ne da svatko
odradi nekakav svoj mali dio posla u
nekakvoj svojoj vertikali ili funkciji
gdje on smatra da treba i onda preda nekom
drugom i ne zanima ga dalje, nego stvarno
da se posao odradi do kraja.
To je nešto što smo
od početka jako cijenili i mislim da imamo
takve ljude. Mislim da sad ta naša, kako
mi kažemo, co-board ili ta neka uprava,
kako bi se reklo, opet desetak ljudi koji
na sličan način funkcioniraju. To je nešto
što je jako bitno jer onda je to jako
pozitivno jer onda se to spušta dalje na
organizaciju. I uvijek ima možda nekakvih
džepića gdje nije sve savršeno normalno na
takvoj organizaciji, ali to je nešto na
što sam stvarno ponosan. Mislim da su
ljudi i dalje drivani, pogotovo sad u
doba AI-ja. Puno se toga mijenja, puno ima
novih izazova i mislim da smo mi interno
stvarno to prihvatili jako pozitivno, kao
gle, konačno, nakon 20 godina smo radili
sve isto, ajmo dizat KPI-jeve i napraviti
nešto još novi produkt. Sve se re-shapea
sada i to je svima izazov i to me baš
veseli što stvarno to svi vide kao izazov
i kao nešto pozitivno. Stvarno nije ono
fluffy, svaki rizik i svaka promjena je
prilika, nego stvarno to doživljavaju svi
kao priliku da stvarno napravimo nešto
dobro. I to mi je super nakon toliko
godina.
Mi moramo dijeliti mikrofon. Samo sam se
sjetio možda anegdota. Startup
kao skupina startupova, kod nas to zovemo
unfixed basis.
Nakon Covida smo mi bili jako narasli s
1.500 ljudi na 3.700 u dvije godine i jako
smo postali spora organizacija. Bili čak
i Izo isto to primijeti, inače ne
primijeti takve stvari.
Onda smo primijetili da funkcijska ta
organizacija, ono što on voli, taj Les
Large Enterprise Scale Scrum, on je jako
zaljubljen u to, nam se jako usporava i
ljudi nisu imali konteksta. Imali su samo
neke stvari što su radili, a nisu znali
zašto. Tako je Izo, ono što ti voliš.
[smijeh] Mi se malo zezamo. Ali uglavnom,
onda smo krenuli proučavati online taj
unfixed i onda smo unfixed krenuli
implementirati. To je neki švedski model
Management 3.0 outcome organizacije based
umjesto funkcijske organizacije. Prije su
bile funkcije što su nas razdvajale od
inovacija i razdvajale od customera, pa
smo onda spojili to u multidisciplinarne
timove koji su organizirani opet u neke
veće streamove što su outcome
organizirani.
Onda smo krenuli s time pa nam se to nije
baš puno sviđalo, pa smo implementirali
neki higher model od kineskog, ali oni
imaju malo drukčiji taj model.
Onda nam se ni to nije sviđalo, pa smo
krenuli čitati, možda ste i vi čitali
Working backwards knjiga kako je Amazon
organiziran.
Onda smo rekli, pa ajmo zvati Bill Cara
ovdje što je to napisao, što je ex-CEO
Amazon Prime, da dođe nam pomoći ovdje.
Onda zvao Ervin, kolega iz našeg tima, on
radi isto AI base vodi kod nas i zovemo mi
Bill Cara tu iz Vodnjana da li bi nam
mogao doći pomoći to ovdje implementiramo.
Dođe Bill Car u Vodnjan
i mi implementiramo taj Amazon u biti
model izmiksan s ovim kineskim i s ovim
švedskim, ali uglavnom tako mi radimo.
Krenemo, radimo, zeznemo, naučimo, ali to
je jako interesantno. Onda, recimo, sad je
tu Monika isto, onda je management
IKEA sad zainteresiran za to i mi idemo i
prezentirati IKEA-i kako da se tako
organiziraju u Švedskoj. Tako da je
interesantno to bilo kako smo se mi u biti
snašli. Tako i druge stvari radimo. Samo
krenemo, radimo, failamo, učimo, ali svi
zajedno surađujemo.
Ovo je top. Isabel, htjeli nešto dodati?
To je u biti osnova. Prije je bilo pitanje
oko inovacije. U biti, inovacija je nešto
što se ne može dešavati u nekakvom
izoliranom segmentu. Inovacija je nešto
što se dešava kad pričaš s klijentom,
stvarno shvatiš koji problem ima i onda
riješiš baš taj problem, a ne nešto što se
spuštalo kroz nekakve funkcionalne
layere. Ovo je u principu taj unfixed
model. Mi znamo kako je to kad radiš u
malim timovima gdje tim ljudi, neovisno
šta je, da li prodaje, da li programira,
da li kuha kavu, svi znaju što je trenutno
aktualno, koji su klijenti, koje probleme
imaju i na čemu radimo da to danas
riješimo. Zato je ideja i to preslikavamo
u taj unfixed model da ljudi stvarno u
timu imaju cijelu sliku, da svatko ima
nekakav kontekst i da ne bude svatko
komadić u, samo mali kotačić u
organizaciji od 3.500 ljudi, nego da svi
znamo, „A, mi radimo to“ i znam kako ovo
što radim danas utječe na veću sliku. To
je bitno. To mi se čini jako dobro i da
tu kulturu nekakvu startupovsku držimo,
kako mi volimo raditi i kako je to
funkcioniralo za nas. I onda se stvarno
dešava inovacija.
Znate što me zanima? Kad vam na stol dođe
u onom zadnjem koraku kod vas HR
stručnjaci i filtriraju
AI savršeno uređene CV-je, što je ono
signal koji će napraviti razliku da ćete
vi reagirati i reći „Ovo je čovjek za
nas“?
Kad vidimo CV i tip probudi se ujutro,
lansira raketu, sleti na Mars i to,
kad malo pretjeruje, to je prvi signal da
nije za nas.
Mi volimo ljude koji su jednostavni, koji
rješavaju stvari.
Naravno,
experience skillovi su bitni, ali to nije
toliko bitno koliko je bitno
kako on reagira na probleme, kako reagira
suradnja s drugim ljudima.
Prije kad si govorio, recimo, mi smo
stojimo samo u nekoj točkiI nama je bitno
da se od te točke možemo kretati dalje.
Skillovi danas se
jako brzo mijenjaju, tako da nešto što
danas imate kao skill, nakon šest mjeseci,
pogotovo u doba AI ili godinu dana, ako
vi ne napredujete, to vam je deprecirano.
Nije vam toliko bitno, nije vam toliko
vrijedno. Zato mi gledamo da uzmemo nekog
što zajedno s nama i mi zajedno s njim
možemo nastaviti rasti dalje,
znanje kroz suradnju. Nama je jako bitna
suradnja i naravno da čovjek ako je
završio FER nam je odmah pozitivniji,
bolji nego ako je završio neku ekonomiju,
ali uopće nije bitno i da nije završio
faks. Recimo, za inženjerski kadar.
Mi imamo puno ljudi što su nam i u
menadžmentu firme, što nisu ni faks
završili,
ali su krenuli s nama kroz tehničku
podršku, technical support, pa su izrasli
u recimo team leader pa vodi cijeli
-support, pa vodi produkte sada.
-Dobro, on je s vama bio od početka, ali
jel' može sad netko tko nije završio faks
uleti tu u igru?
-Može, naravno.
-Može?
Da, to uopće nije bitno. To je za vas
bitno, ako je za vas bitno, ali za nas to
nije bitno. Naravno,
čim imate taj završeni faks i to već ste
na nekoj točki. Jeste li tu htjeli doći u
tu točku, ali do te točke uopće taj papir
vam nije bitan.
Ima li neka vještina koju inženjeri danas
podcjenjuju, a zapravo je presudna u poslu
i za uspjeh?
Isabel.
Možda komunikacija.
To je nešto što ne znam da li se sad
promijenilo. Stvarno ne znam kakva je sad
situacija recimo na FER-u, ali
komunikacija, čak i možda malo psihologije
u biti da se ljudi lakše razumiju, jer
pogotovo u našem poslu tu su različite
role, različiti profili ljudi koji moraju
raditi skupa, pa su regije potpuno
različite kulture. Na drugi način pričaš i
sa Amerikancem, sa nekim iz Indije.
Znači, ogromne su razlike i mislim da je
tu onako,
da ja biram sada čime, što bi malo bolje,
kako si olakšati život u 20-toj godini, ja
bih volio
kombinaciju komunikacije i psihologije. To
su uvijek bile slabije strane, pa kad bi
tu dobro startao, čini mi se da bi bio
lakši život kasnije.
Meni se čini da vi skroz dobro
komunicirate, ali stvarno, kako razvijati
te komunikacijske vještine kad je cijeli
sustav setapiran da ih ne razvijamo, kad
smo tako odgojeni, kad smo cijeli sustav
bombardirani. Rekli ste koliko je važan
fokus da ne možemo imati fokus jer nas
cijelo vrijeme nešto bombardira. Kako se
onda boriti protiv toga, kako sami sebe?
Mi odrasli ne možemo, a kamoli mladi.
Mislim da je ovo pitanje jako dobro za
Isabel.
Ful jednostavno. Da, ne znam kako se
boriti. Ja mislim da je jako bitno da
ljudi stvarno kada rade provode vrijeme
skupa. To je možda malo nepopularno.
Razumijem da postoji work from home,
ali prema mom nekom iskustvu i to nekako
stalno pričam, nije isto
kad imaš nekakvu brainstorming sesiju
da li ti sjediš ispred nekakvog Teams,
Zoom, nešto call-a i pričaš sa još 10
ljudi u tom slotu ili se nađeš uživo
negdje na terasi i pričate, mašete rukama,
crtate po ploči. Znači, potpuno je
drukčiji, puno je viši nekakav kreativni
moment, razmjena energije. Koliko ti
čovjeka bolje razumiješ. Znači, sve je
bolje uživo. Tako da mislim da je nekako,
pogotovo u ovo vrijeme AI gdje puno stvari
možeš koje su task oriented možeš
automatizirati.
Mislim da je jako bitno da postoji čim
više te komunikacije, čim više tog momenta
zajedničkog i nekakvo druženje i
socijalizacija je dio te priče po meni.
Je, mislim da je zapravo ovo jako važna
poruka, a to je nama bio socijalni,
društveni događaj, odlazak na posao.
Stvarala su se poznanstva, prijateljstva i
mislim da je veliki gubitak kad netko
radi cijelo vrijeme od doma i da će to
biti posljedice. Ali dobro. Idem za kraj
malo privatnije. Zapravo,
mnogo mladih ovdje, a vjerojatno ste i vi
u ovim klupama imali neke strahove od
odbijanja na bilo kojoj razini, bilo
krenuti u razvoj neke vlastite
poduzetničke inicijative, bilo pristupiti
simpatiji, pa možda
s vaših pozicija i iskustava
neka poruka u tom smjeru. Kako da idu u
susret svojim strahovima?
Da, nemam pojma. [smijeh] Ali da, mislim,
ja sam
kao i vi.
S FER-a smo većina, recimo, prodaja,
marketing,
prezentacije. To smo,
evo komunikacije, prije bili jako
cijepljeni protiv toga svi.
Ali recimo, što se posla tiče, sad ja sam
oženjen, ne mogu ići kod tih drugih
simpatija trenutno.
-Ali ja se zezam.
-Mislila sam tu u klupama.
Znam.
Ali recimo, ja sam uvijek bio fokusiran,
moramo to nešto napraviti.
Brdo puta sam bio izvan svoje comfort
zone. U biti, ja sam više introverta nego
ekstroverta,
tako da brdo puta sam bio samo da možemo
napraviti nešto što trebamo mi napraviti
zbog posla. I u biti samo krenite, radite.
I recimo, što se tiče te prodaje, na kraju
sam ja bio pet godina putovao 11 mjeseci
po svijetu, prodavao Infobip
operaterima, partnerima, setapirali smo
cijelu globalnu mrežu. Nikad nisam htio
raditi prodaju, ali sam radio nekako s
tehničke strane objašnjavao što želimo
napraviti. Nekako mi je bilo fora.
I to nastavljam sada jednim dijelom raditi
uz ovo drugo,
hobije sve što radim.
-Isabel.
-Meni je isto bilo jako odbojno i strah,
ali najbitnije je izaći iz svoje comfort
zone za bilo što.
Znači, puno puta su vas odbili na tim
putovanjima i vi ste i dalje išli.
Prvo smo ova pet godina
failali sve što smo napravili, a onda su
nas oko 99,9% puta odbili šta god
smo im ponudili. Tako da je vam i to
normalni dio priče.
Isabel.
Da, treba se u
poslovnim situacijama nekako usuditi.
Ja sam
se često u početku znao uhvatiti u to da
imam dojam da nisam toliko dobar i da nisu
naša rješenja dovoljno dobra.
Uspoređivali smo se s nekim američkim
firmama koje imaju top marketing i oni
toliko to sve uljepšaju. Oni to uče u
školama od malih nogu kako se to radi.
Tako da u principu jako je bitno ne
misliti da su drugi bolji. Ideš probat pa
šta bude.
Rijetko si kad siguran da je to super, mi
smo se posložili i sad možemo taj projekt
napraviti. Ali kad Silvio kaže da mi to
moramo napraviti, onda ideš u Indiju 2008.
i napraviš to.
Imam dojam da je naš mentalitet takav da
možemo više nego što mislimo za same sebe.
Da se podcjenjujemo.
Još samo da dodam. Mi smo onda
2020. akvizirali jednu firmu iz Seattla
i onda još jednu poslije iz Chicaga, ali
bilo je jako interesantno ovo iz Seattla.
Amerikanci kako su nam objašnjavali, oni
rade isti posao kao mi, samo za Ameriku.
Mi smo htjeli ići na američko tržište
i oni su nam objašnjavali na tim callovima
da se prezentiraju, mi prezentiramo naše
i mi smo bili sigurni da
ćemo mi sve ovo njihovo koristiti. Toliko
su nam dobro objasnili. Onda
kad smo krenuli tehnički gledati,
90% cijele te njihove arhitekture je bilo
single point of failure,
ful loše napravljena arhitektura, dizajn.
Nije nijedan njihov developer poslije
ostao u Infobipu, nakon što smo ih kupili.
Tako da ta prezentacija, mi nekako s ovih
područja, jako dobri ljudi su tehnički
ovdje, ali taj prezentacijski dio treba
malo poboljšati. Amerikanci su jako dobri.
Mi jako puno radimo u Americi, oko 50%
svega je u Americi. Oni jako dobro
prezentiraju i marketinški su jako dobri.
Druga škola, druga kultura
i to kritičko razmišljanje kakvo imaju,
drugi tip edukacijskog sustava. Jako su
dobri s te strane, puno bolji nego mi, a
na kraju ono tehničko rješenje šta je
ispod,
barem u ovom što smo u našem poslu mi
vidjeli, je za nekoliko razina ispod ovog
što smo mi imali, ali oni su nam uspjeli
isprezentirati kao „ovo naše ćemo mi
baciti u smeće, uzet ćemo ovo njihovo“,
kako su nam to objašnjavali s te
prezentacijske i komunikacijske strane.
Amerikanci su jako dobri. Znači, možemo tu
napredovati, ali tehnička strana, mi smo
jako
dobri kao generalna kultura i kao nacija.
Prvo sada vas molim jedan veliki aplauz.
[aplauz]